O Caçador de Cervejas (1989)
A cerveja nossa de cada dia
A Holanda não está entre as grandes
nações cervejeiras por acaso
Afinal, ela produz a cerveja mais
vendida no mundo
O prédio atrás de mim é um dos
pontos turísticos
mais famosos de Amsterdã
A antiga cervejaria Heineken
Quando eu vim pela primeira
vez a essa cidade
como um "caçador de cervejas",
há mais de 20 anos
A Heineken e a Amstel eram
as únicas cervejas
que podiam ser facilmente encontradas
Mesmo hoje em dia, a Heineken
é a cerveja preferida
da maioria dos holandeses
As lagers holandesas têm tanta
visibilidade internacional
Que uma outra tradição
cervejeira do país
pode facilmente passar despercebida
Quando o "Canal dos Cervejeiros"
foi construído
em Amsterdã, no século XVI
Os holandeses não bebiam lagers,
apenas ales
E essa tradição está começando
a ser retomada
Algumas pessoas defendem
que isso se deve
a uma intervenção divina
Esse homem é o gerente de
uma cervejaria especial
É uma cervejaria bem pequena,
mas que já está até exportando
Ele vende suas cervejas em Roma,
Paris e Londres
Mas só pode produzí-la em um único lugar
Usando o jargão do vinho
a sua cerveja tem uma
"denominação de origem"
Na terminologia da cerveja, ela é
chamada de "cerveja trapista"
E pode ser feita apenas por
monges trapistas
Padre Godfried é um monge trapista
Ele vive no monastério de
Koningshoeven
Perto de Tilberg, no sul da Holanda
E ele é o gerente da cervejaria
do monastério
chamada Schaapskooi
Os monges trapistas sempre
produziram sua própria comida
E fizeram sua própria bebida
Ao seu próprio modo,
eles obedecem a uma regra
a Regra de São Bento
O homem que fundou o monasticismo
moderno no século VI
A inscrição em latim acima de mim
faz parte da Regra de São Bento
Ela diz que para você ser um monge
deve ser capaz de viver com
o trabalho das suas mãos
E o trabalho que eles fazem
nesse monastério
é a produção de cerveja
Cerveja de muita personalidade
e de excelente qualidade
Na parede da cervejaria há
outra inscrição
Que diz: "No céu não tem cerveja,
por isso bebemos aqui"
Essa é a cerveja que eles fazem aqui
Não é exatamente uma cerveja
para refrescar o corpo
É mais uma cerveja para
sustentar a alma
Ela é escura, forte, rica, com notas
de chocolate e passas
Como um vinho Madeira
do mundo da cerveja
Esse monastério foi construído
sobre o alicerce da cerveja
Os monges ergueram a
cervejaria primeiro
E então começaram a vender cerveja
para construir o monastério
Esse é o seu lar
e o seu local de trabalho
Muitos monges jamais ultrapassarão
os muros do monastério
Há cervejarias monásticas
em outros países
Mas apenas uma meia dúzia delas,
na Holanda e na Bélgica
Possuem um tipo próprio de cerveja
As ales trapistas são delicadas,
frutadas e robustas
o suficiente para servirem de alimento
durante a quaresma
Uma cerveja do dia-a-dia tem
4 ou 5% de álcool
Mas as especialidades da Schaapskooi
são uma cerveja chamada Dubbel,
que tem 6,5%
e uma Tripel, com 8%
No vocabulário das cervejas de abadia
Dubbel e Tripel se tornaram
estilos clássicos
A conveção é de que a Dubbel
é escura e adociada
normalmente feita com 3 ou 4
tipos de maltes
E a Tripel, feita com menos maltes
e mais caráter de lúpulo
é mais clara e seca
Algumas vezes os cervejeiros trapistas
adicionam açúcar-cândi
Para dar à cerveja uma
textura especial
e uma dimensão de sabor semelhante
ao dulçor de um rum
Eles sempre refermentam na garrafa
de forma que a cerveja continue
maturando,como um champanhe
Padre Godfried, o seu trabalho faz
com que você seja
um dos poucos monges que pode sair
para o mundo externo
E você faz isso frequentemente
É difícil voltar à clausura do monastério?
Não, eu fico muito feliz ao avistar
as torres do monastério
quando estou voltando
Eu gosto dessa vida,
desse modo de vida
São Bento tem algo a dizer sobre
a bebida nos monastérios?
São Bento diz que você deve beber
a bebida comum da região
Que nessa região é a cerveja
Então, se o monastério fosse na Itália,
os monges beberiam vinho?
Exato
Mas se houvesse um monastério
no norte da Europa
a bebida seria a cerveja?
Sim. E essa é a razão pela qual
produzimos cerveja aqui
Os monastérios já foram o berço de
todo o conhecimento científico
E isso, definitivamente, incluía o
estudo da produção de cerveja
Nos monastérios atuais,
essa tradição é mantida
Desde o começo do noviciado,
espera-se que cada monge
divida seu tempo igualmente entre
a oração, o estudo e o trabalho
Alguns poucos escolhidos
serão cervejeiros
À vossa saúde,
"à votre santé"
Saúde
Parece que vocês têm o
melhor trabalho por aqui
Vocês poderiam estar trabalhando
na biblioteca, na lavanderia
ou na gráfica, ou na hospedaria
Mas você estão trabalhando na
cervejaria. Não é o melhor trabalho?
Eu não sei. Cada trabalho em uma
abadia tem seu lado bom
O seu próprio charme
E seu lado difícil.
Tudo o que fazemos
é importante para a
abadia como um todo
- Você gosta de trabalhar
na cervejaria?
- Muito
Talvez seja uma pergunta boba
mas você gosta da cerveja
que fazem aqui?
- Bem, eu gosto muito, mas
depois de uma Tripel
como essa que estamos
bebendo agora
já fico com o rosto
todo vermelho
O álcool pega bem rápido
Mas essa é uma cerveja forte
a mais forte que é produzida
no monastério
Obviamente vocês não bebem
essa cerveja o tempo todo
Não
Mas vocês a bebem de vez
em quando
Sim, algumas vezes
E também nos momentos de
confraternização
Então um feriado religioso seria
uma boa oportunidade...
- Para uma boa cerveja
- Uma cerveja muito boa
Com certeza
É bom beber cerveja,
mas não em excesso
Ela deve ser bebida com moderação,
você deve apreciá-la
O termo "cerveja trapista" foi
usado pela primeira vez
pelo monastério de Chimay
Do outro lado da fronteira,
na Bélgica
Inicialmente a cerveja era
reservada para os monges
e seus convidados
Mas na década de 1860, Chimay
foi o primeiro monastério
trapista a lançar sua cerveja
para o público
Chimay ainda é a mãe das
cervejarias trapistas
O monge que supervisiona
a cervejaria, Padre Théodore
fez mais do que qualquer um
para levar esse estilo de
cerveja à perfeição
O trabalho de Padre Théodore
com as cervejas trapistas
especialmente no cultivo
das leveduras
Fez dele um cientista
cervejeiro renomado
Na sua juventude, ele aprendeu
muito com um dos grandes
cientistas cervejeiros do mundo
Jean DeClerk, que também
era belga
Quando morreu, DeClerk
foi enterrado em Chimay
A cervejaria desse monastério
é um santuário
à ciência e à arte de
fazer boas cervejas
Bem, a nossa levedura é especial
porque é uma cultura pura
Em 1948 ou 49, eu acho,
eu isolei algumas células
Isolou você mesmo?
Sim, eu mesmo. Foi um
trabalho meticuloso
que exigiu paciência beneditina
Eu isolei um determinado número
de células e selecionei
as que eram mais adequadas para
o nosso tipo de cerveja
Para fazer nosso tipo de cerveja
havia diversos fatores a
serem considerados
Primeiramente, ela precisava
ter um bom sabor
Segundo, temos uma cerveja
de alta densidade
e muitas linhagens de levedura
morrem quando a concentração
de álcool é muito alta,
elas param de fermentar
Então, a levedura tinha que ser
mais resistente ao álcool
Depois, e mais importante:
nós refermentamos nossa
cerveja na garrafa
Então a levedura, quando colocada
na garrafa
deve precipitar para o fundo e
não ficar em suspensão
Sim. E há quanto tempo você está
trabalhando na cervejaria?
Eu comecei em 1946 ou 47 e
ainda continuo
mas hoje eu faço menos coisas
porque já estou velho
Os monges trapistas são autorizados
a falar sobre fazer cerveja
Ou qualquer outro trabalho
que façam
Mas, fora isso, devem
permanecer em silêncio
As gerações mais novas não
se sentem atraídas
por essa vida tão cheia
de restrições
Mas do lado de fora,
a cerveja trapista está
cada vez mais na moda
Embora esse sucesso não traga
novos seguidores à vida monástica
Ele garante a manutenção
dos monastérios
E os monges com certeza apreciam
os produtos da sua abadia
Sua própria cerveja e seu
próprio queijo
Nas refeições, eles bebem a
cerveja em uma tigela
Que é uma versão mais fraca da
cerveja que é comercializada
O quanto cada um bebe é uma
questão de escolha pessoal
e de disciplina
Os consumidores já não são tão
calados nem tão comedidos
Eu fico imaginando como Hieronymus
Bosch teria pintado essa cena
É pouco provavel que os monges
frequentem o "Het laatste Oordeel"
Mas eu sim, diversas vezes
É um dos meus bares de
cerveja favoritos
Ele tem uma seleção de 15 ou 20
cervejas trapistas
E tem a linha completa da Chimay
As cervejas de Chimay têm o frutado
típico das cervejas trapistas
Nesse caso, é um frutado
de groselha-preta
Você o encontra na versão de rótulo
vermelho, com 7% de álcool
E de maneira mais intensa na de
rótulo azul, que é safrada
e tem potentes 9% de álcool
No meio das duas tem a do rótulo
branco, com 8% de álcool
que é mais seca e lupulada
Cervejas trapistas em um bar cujo
nome significa "Juízo Final"?
Bem, Amsterdã sempre foi uma
cidade de santos e pecadores
Antes do advento de bares como
o "Het laatste Oordeel"
Era difícil de se encontrar
as cervejas trapistas
fora da Bélgica ou do sul
católico da Holanda
Mas, hoje em dia, a boa-nova
está se espalhando
e diversas cervejarias seculares
estão produzindo
cervejas no estilo das abadias
Entre as 250 cervejas do
"Het laatste Oordeel"
encontrei excelentes cervejas
do estilo das abadias
produzidas por três pequenas
cervejarias da nova geração
Esses estabelecimentos são
tão pequenos
que são chamados de microcervejarias
Uma é no leste do país, uma no
norte protestante
e outra em Amsterdã
Três novas cervejarias ampliando
a tradição trapista
Não há maneira mais holandesa
de fazer qualquer coisa
do que sob um moinho de vento
Sob esse moinho ficava o
banho público
As pessoas vinham aqui
para um banho
Agora, adivinhe:
é uma cervejaria
O nome dssa nova cervejaria
e bar vem do "IJ"
A extensão de água sobre
a qual está Amsterdã
Mas "IJ" tem a mesma pronúncia
de "ovo", por isso o avestruz
Isso dá um toque de
contra-cultura ao local
Que é característico de Amsterdã
e parece representar
o movimento das microcervejarias
na Holanda
(Aqui é a panela onde fervemos o mosto...)
Casper Pietersen era compositor
e cervejeiro caseiro
Antes de decidir fazer da cerveja
a sua profissão
Suas cervejas principais
são a Dubbel e a Tripel
chamadas Natte e Zatte
Que têm sabor herbal
e ligeiramente seco
O que o inspirou a se
tornar um cervejeiro?
Eu gosto de todos os aspectos
da produção de cerveja
O lado técnico, dos equipamentos
Eu gosto de culinária, de criar
sabores interessantes
Gosto de química também
E eu gosto de ser independente
As suas cervejas são do
estilo de abadia
você as denomina Dubbel e Tripel
Então elas são no estilo
dos monges trapistas
Por que você escolheu esse estilo?
É uma questão de gosto
Eu não sou muito religioso
O que esses monges fazem
é muito saboroso
e eu tento fazer cerveja que
tenha um bom sabor
mais ou menos como as deles
Você lembra a primeira vez que
bebeu uma cerveja trapista?
Não, eu devo ter bebido
demais para lembrar
Quando você abriu seu bar,
as pessoas ficaram surpresas
pelo tipo de cerveja que você
produzia?
Sim. Muitos não estavam
acostumados às cervejas fortes
e acabavam ficando
muito bêbados
Eles bebiam demais e rápido demais
As pessoas estão mais
acostumadas agora?
Sim, com certeza
Essas cervejas fortes não
te incomodam?
Agora não, só mais tarde...
Uma coisa é vender
cervejas de abadia
na cosmopolita Amsterdã
Mas é preciso ser um evangelista
para catequizar
o norte protestante da Frísia
Essa parte do país é mais
conhecida por suas vacas
e pelo leite do que
por suas cervejas
A região nunca teve
uma cervejaria
até um sulista de Linden
entrar em cena
Aart era professor da área de
engenharia de alimentos
A cervejaria Friese é um
negócio de um homem só
E ele não poupa esforços para colocar
seu produto no mercado
É uma cerveja no estilo das abadias,
uma Dubbel
Ela fica lado a lado com as
famosas cervejas trapistas
Mas ela tem um nome humilde:
"Buorren Bier"
Que quer dizer
"Cerveja da Vizinhança"
Entre as microcervejarias
da nova geração
a Friese é uma das menores
em todo o mundo
Fica em um estábulo nos
fundos de casa de Aart
Na verdade você já está
expandindo a cervejaria
Sim, eu comprei uns
tanques maiores
são bem fáceis de se
conseguir por aqui
Porque a Frísia é uma região
produtora de laticínios
A primeira cerveja feita pela
cervejaria Friese é uma Dubbel
Para o meu paladar
ela é um pouco mais ácida
que as outras Dubbels
Mas mesmo assim ela é parecida com
as Dubbels de origem monástica
Com teor alcoólico de cerca de 6 ou 6,5%
Para mim ela também tem um
sabor levemente amendoado
Na minha opinião ela é muito
interessante como um aperitivo
Aart, você consegue convencer
as pessoas da Frísia
a beberem esse tipo de cerveja?
Porque os Frísios são
bem conservadores
Eles não são do tipo
que paga para ver
ou que se permite ser mais
descontraído como no sul
No sul eles sabem como
fazer carnaval
mas o norte também sabe
Eles fazem silenciosamente
no interior dos cafés?
É
À moda trapista, Aart
usa três maltes
e duas variedades de lúpulo
na sua Buorren Dubbel
Ela tem um equilíbrio muito
agradável no aroma
A maltosidade inerente
a esse tipo de cerveja
Também a fragrância
do lúpulo Hallertau
E aquele azedinho que caracteriza
toda a linha da Friese
Todas têm um pouquinho
desse azedo
Azedo pode soar um
pouco desagradável
mas ele é um componente
importante em algumas cervejas
Especialmente para dar um
toque refrescante
que ajuda a equilibar o dulçor
Foi um prazer provar as suas
cervejas novamente
Saúde!
Eu deveria ter dito "Saúde"
antes de beber
acho que fui meio apressado...
Alguns começam a fazer
cerveja em estábulos
Outros escolhem ruínas
Essa foi uma cervejaria
no século 17
Ela ficou fechada por 70 anos,
mas nem tudo foi perdido
Aqui do outro lado a
produção foi retomada
Essa cervejaria chama-se
De Raaf ("O Corvo")
Ela fica na região mostrada no
filme "Uma Ponte Longe Demais"
perto de Arnhem
Essa é a torneira da
cervejaria De Raaf
As pessoas que vêm aqui
para o amoço de domingo
Podem escolher entre 5 cervejas
Uma ale, uma sazonal, uma witbier,
uma Dubbel ou uma Tripel
A Dubbel e a Tripel são muito
semelhantes às dos mosteiros
como Chimay e Schaapskooi
Há pequenas diferenças
A Dubbel tem um caráter de chocolate,
com algumas notas de cerejas
A Tripel é bem aromática,
maravilhosa
O proprietário e cervejeiro
Herm Hegger
entrou no mundo da cerveja através
de uma loja de produtos naturais
Ele era um cervejeiro caseiro
e testou 12 receitas
antes de lançar sua primeira
cerveja comercialmente
Ele vê as suas cervejas Dubbel e Tripel
como um rito de passagem
Parece que essa Dubbel está viva
É isso que acontece quando se
coloca levedura na garrafa
Nem sempre, quanto mais
eu faço essa cerveja
melhor eu consigo controlar
Ela tem uma bela cor
vermelho rubi
Eu lembro que desde o princípio as
suas cervejas eram muito boas
Eu sou suspeito para falar
Talvez você tenha me
servido só as melhores
Com certeza
Eu estava pensando na Dubbel e na
Tripel, duas cervejas monásticas
Por que você decidiu fazer
cervejas desse tipo?
É bom mostrar que você é capaz
de fazer uma boa Dubbel
ou uma boa Tripel
Elas são mais difíceis de se produzir
do que as cervejas mais leves
Pra mim foi uma forma de mostrar
que eu sou um cervejeiro
profissional
Que eu me tornei um
cervejeiro profissional
Que você fez uma cerveja
realmente séria
Hoje, Herm e os seus contemporâneos
já são cervejeiros experientes
E estão produzindo cervejas que
não são fáceis de se fazer
Eu gostei, mas o veredito final vai
ser na degustação às cegas
contra as verdadeiras
cervejas trapistas
E o local será um outro bar de
cervejas especiais de Amsterdã
O "De Wildeman"
Meus parceiros de degustação
são todos membros
de uma organização que atua na
divulgação da boa cerveja na Holanda
Padre Godfried veio representar
a tradição eclesiástica
Belo colarinho, não?
Denso e perisitente
Até parece filtrada, não?
Pois é
É levemente ácida, mas é boa
Deveria ter um pouco de
dulçor na minha opinião
Na Dubbel
Sim, na Dubbel
Eu esperava um pouco mais doce
E frutada
Sim
Alguém adivinha que cerveja é essa?
Nem idéia
Qual você acha que é?
Buorren
Sim, da cervejaria Friese
Eu não tenho certeza
Essa outra deixa um belo rendado no
copo, mesmo antes de beber
Também bastante límpida
Eu percebo um pouco de canela
Canela com amargor
No aroma ou no sabor?
No sabor
Eu não tenho tanta intimidade com a
cozinha para perceber essas coisas
É preciso ser um bom cozinheiro
para ser um bom degustador
Estamos na metade das
degustações e, até agora
as microcervejarias estão se
saindo bem diante das trapistas
Essa é seca, apenas com
um leve dulçor
Sim, é possível uma cerveja ser
ao mesmo tempo doce e seca
O que você acha?
Acho que eu vou ter que
mudar minha opinião
A número 4 é a La Trappe?
Sim, essa é a minha opinião
Querem saber quais
são as cervejas?
A número 1 é a Chimay
do rótulo vermelho
A número 2 vem da Frísia
As autênticas cervejas
trapistas já têm seu lugar
garantido no rol das cervejas
clássicas do mundo
Para cada 10 litros que o
Padre Godfried produz
Seus jovens seguidores
produzem apenas um
E eles não se enxergam
como concorrentes
A imitação, afinal de contas,
também é uma forma de reverência
E a inspiração se converteu
em um tributo
na forma de excelentes cervejas
Qual a sua preferida,
Padre Godfried?
Eu prefiro essa, a número 5
Ainda bem, porque essa
é a La Trappe
Que surpresa!
Nota do tradutor: das três novas
cervejarias visitadas por Jackson,
duas continuam em atividade:
a Friese e a IJ
A De Raaf foi vendida em 1991
e acabou nas mãos da
Interbrew (agora AB-InBev)
que decidiu fechar a
cervejaria em 1994
O fundador Herm Hegger abriu
ma nova cervejaria em 1996
a "De Hemel", ainda em atividade
Padre Théodore faleceu em 2002
Legendas em português por
Paulo Dalla Santa
pdallasanta@yahoo.com.br