O Caçador de Cervejas (1989)
O melhor da Grã-Bretanha
Não importa em que parte
do mundo eu esteja
Eu sempre tento estar de volta
para o Great British Beer Festival
Eu participei de todos, desde o
surgimento há uns 12 anos
E fui juiz na maioria deles
Quando ele surgiu, não havia
nada parecido em todo o mundo
Agora ele é amplamente copiado
Mas, para mim, o Great
British Beer Festival
ainda é muito especial
Na maioria dos festivais de
cerveja do mundo
São servidas apenas uma
ou duas cervejas
Talvez uma meia dúzia, no máximo
Mas esse festival conta com
mais de duzentas cervejas
De toda a Grã-Bretanha
É o festival com a maior seleção
de cervejas do mundo
Essa é a real ale
É cerveja viva, tentando reagir
Essas cervejas saem da
cervejaria ainda inacabadas
De forma que a maturação
final ocorre no barril
Da mesma forma que o
vinho na garrafa
Hoje, um painel de
especialistas vai escolher
as melhores entre essas cervejas
E durante os próximos cinco dias
dezenas de milhares de consumidores
Terão oportunidade de julgar por eles próprios
Você não precisa ser um grande entendedor
para saber porque essas
cervejas são tão celebradas
Tudo o que você precisa são de
algumas papilas gustativas
E se você for britânico,
pode se orgulhar de ter um produto
que é exclusivo desse país
e que é parte de sua herança:
a cask ale britânica
Aqui não há lagers
Todas as cervejas são feitas
com levedura ale
A maior parte delas são bitters
mas também há milds, porters,
stouts e barleywines
Todos os grandes países cervejeiros
possuem seus próprios estilos de cerveja
E o da Grã-Bretanha é a ale
Não dá para ir a um festival
de cervejas todos os dias
Mas dá para ir ao pub
É simplesmente impossível a "real ale"
existir sem os "real pubs"
E há muito mais em um "real pub"
do que as típicas vigas de carvalho
Um pint da Bass, por favor
Um bom pub é muito mais do que
apenas um ponto de venda
É a última parte do processo
de produção de uma ale
Quando uma ale jorra
por essas torneiras
Significa que ela finalmente
alcançou seu ponto ideal
Obrigado
Poucos consumidores sabem o que
há além do balcão em um pub
Isso é cerveja sob cuidado intensivo
No porão de um bom pub
A cerveja é cuidadosamente monitorada
Sua carbonatação é verificada
e a temperatura é controlada
por pessoas de competência e devoção
Qual é a temperatura aqui dentro?
Nós mantemos o porão a 12°C
Essas cervejas aqui chegaram em
diferentes datas, eu suponho
Sim, nós temos...
Há quanto tempo essa
aqui está no porão?
Elas já estão aí há 36 horas.
Essa foi envasada no dia 24 de
julho, como você pode ver
E em que estágio está
a carbonatação dela?
Já deve estar extremanamente alta
Na verdade ela já está pronta
para receber o "soft peg"
Então deixe eu ver, coloque
o "soft peg" para mim
É necessária uma segunda
fermentação barril
Para a cerveja ficar pronta
Isso produz CO2, e o excesso
precisa ser liberado
Em um certo ponto devemos
tomar a decisão
de vedar novamente o barril
para preservar a carbonatação
E você faz isso colocando
um "peg" não poroso?
Sim
Alternando entre "soft peg" e "hard peg"
Essa arte tem uma parafernália
e um vocabulário bem específicos
A colocação estratégica dessas
peças leva a cerveja à perfeição
Normalmente leva alguns dias
Mas às vezes demora semanas
Durante esse período a
cerveja arredonda o sabor
E equilibra a carbonatação
Bem viva!
Eu acho engraçado
quando as pessoas dizem
que a cerveja inglesa é choca
Porque é óbvio que não
Quando você sabe que a carbonatação
chegou ao ponto certo?
Eu cuido se há bastantes
dessas pequenas bolhas
subindo de forma persistente,
como você pode observar aqui
logo abaixo do colarinho
A velocidade com que elas se movem
também é um indicador do nível
adequado de carbonatação
Essa aqui está com dezoito dias
O que mais aconteceu com a
cerveja durante esse tempo?
Muitas alterações de sabor
bastante complexas acontecem
O caráter frutado se desenvolve
O caráter de lúpulo começa
a ficar mais evidente
A levedura consome
os açúcares residuais
produzindo alcoóis superiores e mais CO2
Quando você fala em alcoóis superiores
você quer dizer diferentes tipos de álcool
com diferentes complexidades de sabor
Sim, contribuindo para a complexidade
e o sabor da cerveja
Essa é uma cerveja bastante
complexa, a Draught Bass
Uma das mais complexas ales inglesas
A Draught Bass é a mais
conhecida das ales britânicas
Ela é feita em Burton-on-Trent
O maior pólo cervejeiro da Grã-Bretanha
Mas há muitas outras cervejarias
espalhadas pelo país
em outros centros de excelência
Nenhum estilo de cerveja varia
tanto de uma cervejaria para outra
quanto as ales inglesas
Essa diversidade é um dos
seus grandes atrativos
mas depende da sobrevivência
das cervejarias regionais
Como a Batemans, de Lincolnshire
A cervejaria Batemans é o coração
da pequena cidade de Wainfleet
É um negócio familiar desde
sua fundação em 1874
E a maior empregadora local
- Olá Michael!
- Olá George!
- Bom vê-lo
- Bom vê-lo também
- Bem-vindo ao centro cervejeiro de Wainfleet
O diretor geral da Batemans é
George Bateman, neto do fundador
O grosso da produção da Batemans
são as cervejas em barril
E diversas delas estão participando
do Great British Beer Festival
A cervejaria Batemans é um exemplo
das técnicas  e competências
envolvidas na produção de
uma ale inglesa clássica
(Legal essa velha tina de mosturação)
O mestre-cervejeiro é Martin Cullimore
(Essa tem 100 anos de idade...)
Em uma grande cerveria,
o sabor da cerveja
e a forma como ela é produzida
normalmente são determinadas
pelo departamento de
marketing ou financeiro
A Batemans é pequena o suficiente
para trabalhar do seu próprio jeito
confiando nas convicções do
seu mestre-cervejeiro
- Essa tina de fervura tem 13.000 litros
- Quanto?
- 13.000 litros
Qual a frequência das brassagens?
Uma ou duas vezes por dia, dependendo
do quão ocupados estamos
Vocês produzem todos os dias ou
há um dia dedicado à limpeza?
Nós tentamos reservar as
segundas-feiras para limpeza
mas nem sempre é possível
Às vezes precisamos fazer a
limpeza na sexta-feira à noite
Certo, certo
Gostei do formato da cúpula
Quer dizer, todas as tinas de
fervura são um pouco semelhantes
mas essa parece ter sido
desenhada por Jacques Cousteau
Parece uma batisfera
É, uma vez um visitante
disse que ela parecia
ter sido tirada de uma
história do Júlio Verne
Jacques Cousteau ou Júlio
Verne, é só escolher
O dry hopping é um complemento característico
na produção de uma ale inglesa
Uma dose extra de lúpulo é
adicionada após a fervura
para acentuar o aroma do produto final
A Batemans coloca esse lúpulo
extra em uma espécie de coador
conhecido no meio como "hopback"
Essa é apenas uma das
formas de dry hopping
Ela dá um caráter de
lúpulo mais consistente
Se você fizer o dry hopping no
barril, pode ter inconsistências
durante o período em que o lúpulo
fica em contato com a cerveja
Aqui nós fazemos dry hopping
em alta temperatura
Assim que o mosto sai
da tina de fervura
O que torna o processo mais rápido
Deixando menos margem para
inconsistências na cerveja final
De forma que chegamos
ao final do processo
com um produto consistente
Quando o mosto quente passa
através do lúpulo no hopback
Que características o lúpulo lhe confere?
Ele ganha mais amargor, que é um
componentes de sabor
Também extrai compostos aromáticos
que conferem à cerveja o
seu aroma característico
No dry hopping, a maioria das
cervejarias inglesas tende a usar
variedades de lúpulo como
Fuggles, Styrian ou Goldings
Mas vocês usam apenas Goldings
Por que vocês escolheram
fazer o dry hopping
com uma única variedade?
O Goldings tem sido usado para
amargor e aroma nas ales inglesas
há mais de um século
É o lúpulo mais utlizado,
junto com o Fuggle
Eu, pessoalmente, acho que o Fuggle
deixa um aroma mais floral
e que o Golding confere um aroma
de melhor qualidade à cerveja
Ele resulta em aroma mais profundo?
Não acho que seja mais profundo,
apenas diferente
Se você perguntar a cem cervejeiros
as suas opiniões sobre lúpulos
Você terá cem respostas diferentes
Essa é apenas a minha
maneira de proceder
Há quanto tempo essa
cerveja está fermentando?
Essa já tem um belo colarinho
em formato de couve-flor
Então deve estar aí há 24 horas
Certo
Primeiro se forma a espuma
mais densa e depois essa
com aparência de couve-flor
Sim
O primeiro colarinho da cerveja
vem antes do copo
durante a fermentação primária
O colarinho se forma
pela liberação de CO2
durante os 7 dias que a cerveja
fica no tanque de fermentação
Essa acabou de ser escumada
já está pronta para ser transferida
A fermentação das ales é feita
por uma variedade de levedura
que sobe à superfície do tanque
Essas leveduras de alta fermentação
não produzem apenas álcool e CO2
Elas também liberam os sabores frutados
que são característicos de todas as ales
Essa é uma das levas que vai para
o Great British Beer Festival?
Não podemos garantir
porque não produzimos nenhuma
cerveja especial para o festival
Nós pegamos um barril
qualquer do estoque
A que estiver pronta no dia
Sim, mandamos a que estiver pronta
Para muitas cervejas, é
nessa etapa do precesso
que a maturação é interrompida
Por meio de filtragem ou pasteurização
O resultado é um líquido
estável mas sem vida
Conhecido na Grã-Bretanha
como "keg beer"
Aqui a levedura ainda está ativa
e tem início a fermentação secundária
Para precipitar a levedura
e clarificar a cerveja
Ainda não foi descoberto nada
melhor do que uma solução
feita a base da bexiga natatória
de um certo peixe tropical
Que é denominada "finings"
E é mais um dos aspectos da
produção de uma real ale
Esse é o último estágio antes da
cerveja sair para o mundo real
Um cervejeiro sente por suas cervejas
o mesmo que uma mãe
sente por seu filho
Alguns cervejeiros, no fundo
gostariam que a cerveja
jamais saísse da cervejaria
Ela é delicada
Vai ter que viajar?
Como vai se virar lá fora?
Será que as pessoas vão tratá-la bem?
Serão que vão cuidar bem dela?
E isso é especialmente
para as cask ales
Porque elas deixam a cervejaria
antes de estarem de fato prontas
Embora administrar uma cervejaria
possa parecer algo romântico
sempre há riscos, como
qualquer negócio
Não muito tempo atrás a existência
da Batemans Good Honest Ales
Foi ameaçada por uma disputa familiar
O irmão e a irmã do Sr. George decidiram colocar à venda
suas participações na cervejaria
Deixando-a vulnerável às investidas
dos peixes grandes do mercado cervejeiro
O maior risco seria que um desses grandes
resolvessem fechar a cervejaria
E usar a rede de pubs da Batemans
para vender sua própria cerveja
Para manter a cervejaria longe
das garras das grandes
George precisaria angariar uma
grande quantia de dinheiro
De alguma forma...
Parecia quase impossível
E de fato era
Mas então um dia eu disse "Ah,
mas eu tenho uma outra idéia"
Lembro que desde então começaram
a me chamar de "Sr. Ah, Mas"
Eu li todos os livros a respeito
do que o Ivan Boesky chamava
de alavancagem finaceira
Mas depois que ele foi para a cadeia
eu achei que não seria
um bom negócio
Li tudo o que pude sobre
desenvolvimento empresarial
E quando encontrava alguma coisa
Corria até o meu advogado para
perguntar se poderíamos aplicá-la
E ele dizia: "não podemos por
causa disso e daquilo..."
Nós costumávamos fazer reuniões
esporádicas com a equipe
E apresentamos a situação a todos
da melhor forma que conseguimos
No meio eu desatei a chorar e a
Pat teve que tomar a frente
e falar em meu lugar
Havia diversos planos em andamento,
mas nenhum que resolvesse
Um fazendeiro perto de Boston
reuniu algumas pessoas num pub
E escreveu uma petição que
todos assinaram
se compromentendo em contribuir
Sem exigir qualquer tipo de participação
na cervejaria como contrapartida
Eu também recebi uma carta de um
senhor aposentado de Sheffield
Que dizia: "Eu sou um
velho aposentado,
não tenho como arcar com muito,
mas aqui está uma nota de 5 libras
e espero que ela o ajude
a salvar a cervejaria"
E eu comecei a chorar
Naquela época não esperávamos
que pessoas de todo canto o país
fossem nos escrever
Mas, agora, olhando para trás,
tudo parece ainda mais incrível
Pela diversidade de pessoas
que escreveram
Foi comovente ver como as pessoas
se sentiram identificadas conosco
No final, a cervejaria
Batemans sobreviveu
E aproveitou a ocasião para
lançar uma nova cerveja
a Victory Ale
A Batemans precisou se
endividar até o pescoço
Mas agora os negócios
estão prosperando
Já foram abertos novos pubs,
contratados mais funcionários
E o mercado está se expandindo
Já estamos exportando para os
EUA, Canadá e França
Eu estou indo agora para a Austrália
para prospectar o mercado australiano
e em seguida vou novamente a Vancouver
Há interesse de diversas
partes do mundo
mas estamos dando um
passo de cada vez
Mas com certeza há mais
mercado para nós
Embora seja encorajador ver que
a Batemans Good Honest Ales
está buscando sua fatia no
mercado internacional
A maior parte dos seus consumidores
continuará em um raio de poucos
quilômetros da cervejaria
Na rede de pubs locais
Quanto vai dar?
90 centavos de libra
Para a real ale, a boa
e honesta ale, vingar
Ela não pode estar apenas nos
pubs da moda em Londres
Ela tem que se apegar às raízes
E, para mim, não há melhor lugar
para desfrutar um pint
de uma bitter inglesa
Do que um despretencioso
pub local como esse
O que os os seus clientes bebem em geral?
Normalmente bitter ou mild
Mais bitters, porque são ales tradicionais
Algumas mulheres bebem lagers
ou sidras, mas a bitter sai mais
Esse é um pub local, não um
pub especializado em ales
É um pub bem local, frequentado
principalmente por homens
que vêm para beber cerveja
Costumamos servir muito mais
homens do que mulheres
Eles gostam de sentar, relaxar,
tomar alguns pints e bater papo
Você tem um palpite de qual
cerveja vai se dar melhor?
A Mild, a Triple X ou a Victory?
A Mild está excelente, é
uma ótima cerveja
Acho que vai se sair muito bem
Bom dia, como vai?
Foram bem de viagem?
Acho que temos que ir por aqui
Antes do Great British Beer
Festival ser aberto ao público
Os juízes trabalham para escolher
as melhores ales da Grã-Bretanha
Diferentes grupos de jurados
avaliam as melhores milds,
bitters, special bitters e strong ales
Todas as cervejas foram indicadas
por membros do CAMRA
a Campaign for Real Ale
(Campanha pela Ale Autêntica)
CAMRA é uma organização
de consumidores
que existe exclusivamente para
defender e promover
a tradição das cask ales
Sem a sua atuação, seria improvável
que a maioria dessas ales ainda existisse
A CAMRA age como lobby político
e produz seu guia anual
Mas a sua principal atividade
é esse festival
que acontece a cada ano em
uma cidade diferente
Aqui em Leeds, 3 cervejas da
Batemans foram indicadas
a Batemans Mild
a Triple X,  que é uma special bitter
e a Victory Ale
Em nome da CAMRA
Sejam bem-vindos ao Great
British Beer Festival de 1989...
Depois que os vencedores de
cada categoria são escolhidos
Um painel especial de juízes escolhe
qual deles será premiada
como a melhor cerveja britânica
Não é fácil comparar produtos tão diferentes
quanto uma mild e uma strong ale
mas os juízes o fazem com rigor matemático
Na categoria standard bitter
o terceiro lugar vai para a
Golden Hill Exmoor Ale
Em segundo lugar, Butcombe Bitter
E a vencedora da categoria standard bitter
é a Fuller's Chiswick Bitter
Em terceiro lugar na categoria
mild e light bitters
Batemans Mild
Na categoria special bitter,
o terceiro lugar vai para
Young's Special
Em segundo lugar, Moorhouses
Pendle Witches Brew
E a vencedora da categoria special bitter
é a Batemans Triple X Bitter
As vencedoras de todas as categorias
são cervejas fora de série
E, naquela ocasião, uma bitter da Fuller's
uma cervejaria independente de Londres
Foi eleita a melhor cerveja britânica
Nesse ponto não tem como
escolher uma única cerveja
como sendo a melhor
Especialmente quando são
comparadas cervejas
tão distintas em estilo e potência alcoólica
A Batemans estará de
volta no próximo ano
Assim como as demais grandes
ales da Grã-Bretanha
Como você estava se sentindo
enquanto esperava pelo resultado?
Parecia que eu ia derreter,
de tanto que eu suava
Sempre fico assim durante as premiações
Que tal uma cerveja agora?
Essa cervejinha modesta que vocês têm aqui
Ei, parece que você já bebeu toda a sua
Essa é uma celebração anual
de uma herança viva
As grandes nações cervejeiras
deveriam ter tanto orgulho
de suas cervejas quanto os
países produtores de vinho
têm dos seus vinhos
No mundo da cerveja também
há chamapanhes e borgonhas
Por sua singularidade e sua complexidade
as real ales inglesas são como
os vinhos tintos de Bordeaux
Agora vou celebrar mais um pouco
Nota do tradutor: George Batemans
ficou à frente da cervejaria
até o seu falecimento, em 2007
Hoje a Batemans é administrada
por seus filhos
Jaclyn and Stuart Bateman, a 4ª
geração da família no negócio
Nesses tanques de maturação...
Ops... foi demais
Michael Jackson faleceu em 30 de
agosto de 2007, aos 65 anos
Ele lutava há mais de 10
anos contra o mal de Parkinson
mas só anunciou que possuía a
doença nos seus últimos dias
quando os sintomas levavam algumas
pessoas a, equivocadamente,
insinuarem que ele estaria embriagado
Seu legado inclui mais de 10
livros sobre cerveja
E um grande número de artigos
e notas de degustação
Parte desse material está disponível em
www.beerhunter.com
Legendas em português por
Paulo Dalla Santa
pdallasanta@yahoo.com.br