"O Caçador de Cervejas" (1989)
Os Borgonhas da Bélgica
O meu nome é mesmo Michael Jackson
Mas eu não canto
E não bebo Pepsi
Eu bebo cerveja
E é disso que eu vivo
Eu viajo o mundo provando cervejas
E escrevendo sobre aquelas
que eu mais gosto
É um trabalho duro, mas
alguém precisa fazê-lo
A Bélgica sempre teve um
problema de identidade
Isso porque no norte se fala
uma variação do holandês
E no sul se fala francês
Na verdade, os belgas não
concordam em muita coisa
A única coisa que
os une de fato
é a devoção à cerveja
Esse prédio que parece um templo
É a sede da Assiociação dos
Cervejeiros, em Bruxelas
Em nenhum outro lugar os cervejeiros
têm uma sede tão imponente
Um verdadeiro tributo à arte
daqueles que fazem a cerveja
A Bélgica possui uma variedade
incrível de cervejas
Cervejas feitas com frutas
Cervejas temperadas com especiarias
Cervejas feitas em fazendas
Cervejas feitas em monastérios
Cada uma delas servidas
em um copo específico
Exatamente como se faz para
os diferentes tipos de vinho
As cervejas belgas têm uma
apresentação semelhante à dos vinhos
E às vezes até sabores parecidos
Frequentemente, até a aparência
é muito similar
Por isso, os belgas as chamam
de "os borgonhas da Bélgica"
O vinho e a cerveja deveriam
ser companheiros de honra
O vinho é a bebida do sul quente
da Europa, ideal para as uvas
E a cerveja do norte frio, perfeito
para o cultivo de grãos
A Bélgica está no meio e une
o melhor dos dois mundos
A art nouveau dos anos 20
nos cafés de Bruxelas
remete à atmosfera dos
salões parisienses
Mas a bebida mais refinada
é sempre cerveja
Na Bélgica, a comida
nunca está distante
E os bons bistrôs anunciam com
orgulho a cerveja da casa
Além dela também há
uma carta de cervejas
Afinal, a escolha da cerveja
depende da escolha do prato
Na Bélgica, cerveja não combina
apenas com chucrute e linguiça
Os belgas também gostam
de cozinhar com cerveja
E eles não a usam apenas nos
cozidos à base de carne
A "cuisine de la bière" é uma
área respeitada da gastronomia
Eu estou a caminho de um
jantar nada convencional
Uma refeição que realmente
aguça meu apetite
Todos os pratos terão cerveja
como ingrediente
Cada um, uma cerveja diferente
E os pratos serão acompanhados
de cerveja ao invés de vinho
Uma cerveja específica
para cada prato
Pierre Fonteyne é chef
do Brueghel
Um restaurante nos
arredores de Bruges
contemplado com a estrela
do Guia Michelin
Eventualmente, ele de prepara
refeições especiais com cerveja
Então eu pedi para que ele
preparasse uma para mim
Como convidados, escolhi alguns
dos amigos que fiz na Bélgica
nesses anos de caçador de cervejas
Pessoas que ajudaram a
despertar minha paixão
pelas cervejas belgas
Madame Rose é de uma cervejaria
famosa por suas brown ales
Frank Boon é especialista na
arte de misturar cervejas
Roger Musche é cientista cervejeiro
Jan Debruyne tem um bar
de cervejas especiais
E René Lindeman tem
sua própria cervejaria
Qual o menu para essa noite?
Essa noite, Michael, temos coelho
com cerveja à Fonteyne
Porque na Bélgica gostamos
muito de cozinhar com cerveja
Certo. E que tipo de cerveja
esse prato leva?
É uma cerveja chamada
Goudenband, da Liefmans
É uma das melhores cervejas
do mercado
E também é excelente para cozinhar
Tem um sabor muito agradável
O que se pode cozinhar com cerveja?
Todo mundo sabe cozinhar com vinho
mas o que se pode fazer com cerveja?
A cerveja pode ser usada em marinados,
podemos fazer vinagres
Podemos usar para crescer massas
Sim, como no pudim de Yorkshire
Exatamente. Ao invés de
usar o fermento puro
usamos cerveja para
fazer a massa
E você também gosta
de beber cerveja?
Sim, gosto.
Obviamente todos os
chefs gostam de vinho
Sim, na culinária a cerveja
é muito apreciada
e nos dias quentes é mais
refrescante que o vinho
Então esta é a ocasião certa
para uma boa cerveja
Certamente
Se você cheirá-la, vai perceber
o aroma do caroço da cereja
Sim, é um aroma bem amendoado
E bastante frutado
Eu acho que o aroma já dá
uma boa idéia do sabor
Se o aroma for ruim,
nem vale a pena provar
Essa cerveja é feita com cerejas
É uma ótima cerveja para
dar as boas-vindas
Ela é bastante sofisticada
mas é feita pelo processo mais
antigo em toda a Europa
E que é utilizado apenas
aqui na Bélgica
A cerveja de cereja,
ou kriek
é um estilo belga clássico
Mas ela é derivada de uma
cerveja mais elementar
chamada lambic
As lambics receberam esse nome
por causa da cidade de Lembeek
Localizada no Vale
do Rio Senne
na região de Pajottenland
Embora a poucos quilômetros
da capital Bruxelas
A paisagem continua
tipicamente flamenga
Quantos anos tem essa cervejaria?
Entre 100 e 200 anos
René Lindeman é de uma
das 10 ou 12 cervejarias
que produz lambics
Esse é o método mais elementar
de se fazer cerveja
ainda em uso no mundo desenvolvido
Ele é tão primitivo
que pode parecer anacrônico
aos cervejeiros de fora
O processo começa no
celeiro de malte
Esse é o ponto de partida
de todas as cervejas
A cevada maltada
Que é a cevada que foi
parcialmente germinada
para possibilitar a extração
de açúcares fermentáveis
Mas algumas cervejas também
contêm uma proporção de trigo
E o trigo ajuda a conferir a
característica azeda e refrescante
da cerveja que eles
produzem aqui: a lambic
Os grãos do malte de cevada
e, nesse caso, também do trigo
Entram juntos no moinho,
para o processo de moagem
Os grãos moídos são
misturados à água quente
para fazer uma infusão
à medida que os grãos
vão sendo mexidos
eles vão liberando seus
açúcares fermentáveis
que são absorvidos
pelo líquido quente
O lúpulo é outro ingrediente essencial
Ele cresce em vinhas, que produzem cones
que são secos antes de
serem adicionados à cerveja
O lúpulo é o tempero que ajuda a
equilibrar o dulçor dos grãos
tanto no aroma quanto no sabor
Bem, esse é o uso convencional
A maioria dos cervejeiros
quer ter o lúpulo
mais fresco e aromático possível
Mas os cervejeiros de lambics usam os lúpulos
por outra razão,
muito mais primitiva
Eles usam como conservantes
Eles não querem sabor
nem aroma de lúpulo
Por isso eles fazem o
que outros cervejeiros
taxariam de um completo absurdo
Eles usam 6 vezes mais lúpulo
que os cervejeiros convencionais
mas os lúpulos são
envelhecidos por 3 anos
exclusivamente para perderem
todo o sabor e aroma
Esse é mais um aspecto incomum
de um estilo de cerveja tão particular
O líquido é separado e transferido
para a tina de fervura
Que é onde são adicionados os lúpulos
A fervura esteriliza o mosto
e extrai as resinas
e óleos essenciais dos lúpulos
A maioria das  cervejarias já abandonou
o uso de carvão para aquecer
a tina de fervura
Mas René Lindeman ainda
usa esse método
As lambics são fervidas por 5 horas
Ao invés da uma hora e meia padrão
Após 5 horas na tina de fervura
O mosto vai para esse resfriador aberto
Na produção de uma cerveja,
cada mínimo detalhe
tem influência no sabor
do produto final
A maior diferença da lambic
para as outras cervejas
está na sua força vital, a essência
final de toda cerveja:
A levedura
Invisíveis a olho nu,
as leveduras selvagens
vivem na atmosfera
de qualquer lugar
E as leveduras dominantes
nesse vale
são usadas para
fermentar as lambics
Apenas os produtores de
lambics ainda fermentam
suas cervejas com
leveduras selvagens
Em qualquer outro lugar,
as culturas puras
isoladas em laboratório já
são usadas há muito tempo
As leveduras selvagens entram
em contato com o mosto
enquanto ele está em
repouso, resfriando
Essa etapa leva a noite inteira
Então o mosto é acomodado em
barris de madeira para fermentar
As leveduras selvagens também
vivem dentro da cervejaria
E desempenham um
papel fundamental
para que a fermentação prossiga
A maioria dos cervejeiros ficariam
horrorizados nesse lugar
Para eles, a limpeza é sagrada
E as leveduras selvagens
são inimigas mortais
Mas os cervejeiros que fazem lambic
gostam de flertar com o demônio
E não ousam mover uma
teia de aranha sequer
com medo de perturbá-lo
Nenhum outro tipo de cerveja
tem sua fermentação primária
dentro de um barril
E nenhum outro estilo fermenta
e matura por tanto tempo
Uma ale inglesa fica pronta
em duas ou três semanas
Uma lager clássica em
dois ou três meses
Mas a lambic pode ficar
no barril por um ano
ou, às vezes, até dois
ou três anos
Depois da primeira
temporada no barril
parte dessa cerveja será vendida
por bares e cafés locais
como lambic pura jovem
Mas a maior parte permanecerá
na cervejaria por mais tempo
E, para ela, coisas muito mais
interessantes estão reservadas
Na produção da clássica
cerveja kriek
adiciona-se cerejas para promover
uma segunda fermentação
e conferir um sabor
frutado e amendoado
Outras variações de lambic
são feitas com framboesas
ou até mesmo com pêssegos
O engarrafamento não é a etapa final
Labics puras, de diversas idades,
são comumente misturadas
antes de serem engarrafadas
Na garrafa ocorre uma
nova fermentação
E o resultado é um produto
à parte, chamado Gueuze
Eu tenho a impressão que as lambics
estão mais para as champanhes
do que para os borgonhas
do mundo da cerveja
é seca, mas não é ácida
- Mas ela é seca
- É bastante seca
- Uma secura como a de um xerez fino
- Sim, secura de xerez
Eu às vezes penso na Gueuze como tendo o sabor de um xerez fino
mas a efervescência
de um champanhe
Sim, uma mistura dos dois
Uma combinação das duas melhores
bebidas de aperitivo do mundo
Terrine de porco com cerejas
marinado em cerveja kriek
Salada temperada com lambic
Cerveja: Geuze Frank Boon
Um brinde, bom apetite a todos
Saúde
"Eet smakelijk"
Ele sabe falar flamengo!
Andou praticando, hein?
Eu tenho meus segredos
Acho que a gueuze combina
com o terrine
porque é seca e azeda, o que
equilibra a gordura do terrine
O terrine e a cerveja estão
em perfeito equilíbrio
Casamento perfeito
Eu não tinha certeza se iriam combinar,
mas parece que deu certo
Desde quando se produz lambic?
É difícil de saber, desde sempre
A primeira receita escrita é de 1516
A lambic já existia quando
Bruegel criou suas imagens
da vida no campo
Nas aldeias que ele pintava,
a lambic continua sendo servida
E as pessoas também
parecem não ter mudado
Frank Boon, que vive em
Lembeek e mistura lambics
Levou-me ao Café Congo
Por que ele se chama Congo?
Talvez porque ele fique
nas montanhas
afastado do centro de Lambeek
E o Congo também é bem longe
Não deve haver muitos lugares como
esse, que servem lambic do barril
Obrigado
Sirva um pouco mais
A lambic não misturada, que só
é vendida aqui nas redondezas
ainda é uma bebida popular?
Bem, em parte. Mas apenas nos
poucos cafés que ainda a vendem
A Gueuze e a Kriek acabaram se
tornando cervejas mais nobres
E são vendidas mais como
uma especialidade
do que uma cerveja para
pessoas comuns
Uma vez eu li um livro de arte que
tinha umas figuras de Bruegel
E dizia que era vinho que
estava sendo servido
Não era vinho! Eu tenho
certeza que era lambic
Eu tenho certeza que
aqui não havia vinho
pelo menos no tempo do Bruegel
Naquela época,
assim como hoje
costumava-se comprar barris
de lambic para as festas
E serví-la com algum
animal assado
Boa cerveja, não?
Ótima
Belo copo e bela cerveja
Obviamente há outras
cervejas belgas
Essa é a Duvel, suave na cor,
mas forte no álcool
Ela está acompanhando
um prato de bacalhau
servido com broto de lúpulo
E cozido com outro estilo
clássico de cerveja belga
Filé de bacalhau com zabaione de cerveja Brugse Tripel
Servido com broto de lúpulo
Cerveja: Duvel
O molho que vocês estão comendo,
o zabaione, foi feito com esta cerveja
Excelente. O bacalhau
está muito bom
Como sempre
Você consegue perceber
o sabor da Tripel?
Sim, é bem delicado. Eu poderia
provar um pouco agora?
Tem um copo?
- Aqui está
- Obrigado
O aroma é muito bom
Essa cerveja não é uma lambic
Essa cerveja é uma ale
bastante forte e frutada
de coloração dourada
Um estilo que ganhou fama
pelos monastérios trapistas
não muito longe daqui
É um estilo de cerveja
chamado Tripel Trapista
Diversas cervejarias
produzem esse estilo
Essa em especial foi feita por
uma aqui perto, em Bruges
Apenas mais uma
cervejeira regional
desse país que tem 100
ou 150 cervejas regionais
Todas muito especiais e
particularmente maravilhosas
Essa cerveja é bem velha
Dá para sentir no sabor
que é bem velha
Com certeza, dá para
perceber na Grand Cru
É uma mistura de cervejas
velhas e jovens
E as velhas são bem velhas mesmo
Sim, a Grand Cru é
mesmo bastante velha
Você pode estar surpreso
por ver uma cerveja
com "Grand Cru" no nome
É uma das minhas favoritas,
mas para explicar o porquê
tenho de usar alguns termos
que normalmente são usados
para descrever vinho
O vinho e a cerveja são
igualmente complexos
Para tirar o máximo
de prazer de ambos
É preciso buscar a gama
completa de sabores
Você também percebe
maracujá no aroma?
Sim, talvez. Um pouquinho
de maracujá
Mas ela não é feita
com maracujá
Não, não é. Essa característica
deve-se à maturação
Se você for a um bar e
começar a cheirar a cerveja
E, especialmente, se começar a
falar de notas de maracujá
Você pode ser gentilmente
convidado a se retirar
Às vezes parece difícil falar
sobre o buquê na cerveja
Mas todos os cervejeiros
se esforçam
para que suas cervejas
tenham um bom buquê
É uma parte importante
da arte de fazer cerveja
Quanto eu degusto uma cerveja
Eu estou atrás do buquê
Do sabor
E eu também quero que
o sabor persista
Eu quero saber que acabei
de beber uma cerveja
Em outras palavras, eu quero
sentir o retrogosto
Ou o final, como os
cervejeiros preferem
Degustar uma cerveja é
um exercídio tridimensional
Da mesma forma que degustar
qualquer outra comida ou bebida
Você usa todos os sentidos
Você usa o nariz, os olhos
e também o paladar
Você também pode ouvir
a cerveja, dessa forma
E assim usar um quarto sentido
Consegue perceber
o maracujá agora?
Coelho selvagem à Pierre Fonteyne fervido na Liefmans Goudenband Brown Ale
Cerveja: Rodenbach Grand Cru
Queijo Bleu d'Arville, marinado em Gouden Carolus Sweet Brown Ale
Cerveja: Rochefort Trapista
Essa é uma cerveja rica e escura
feita por monges trapistas
Chama-se Rochefort Trapista
Bela cerveja
Lembra muito um
vinho do Porto
Por isso eu a escolhi para
acompanhar o queijo
Como um porto com queijo azul
Um dos prazeres de quem
sai à caça de cervejas
É descobrir que, em algum lugar
há sempre uma cerveja para
acompanhar qualquer comida
Mesmo uma sobremesa
Pêra escalfada em Hoegaarden Witbier
Cerveja: Lindemans Faro
Você não precisa fazer um jantar
tão elaborado quanto esse
Pode ser divertido fazer
algumas experiências
Descobrir que sempre há mais
de um estilo de cerveja
Mesmo no seu mercado local
E que cada cerveja tem suas qualidades,
sua personalidade e seu momento certo
Você não precisa provar todas
em uma única ocasião
Não é a quantidade que faz uma
grande cerveja, mas a qualidade
E a variedade
Boa, não?
Bela cerveja para
acompanhar a sobremesa
Você gostaria de algo
mais, Sr. Jackson?
Sim. Eu gostaria de uma
scotch por favor
Sim, é claro
Quando você pede por
scotch na Bélgica
Eles não lhe servem
um uísque
Mas isso é perdoável
Porque o que eles trazem
é uma cerveja
Uma scotch ale
É uma scotch ale especialmente
saborosa, rica e forte
Ela é feita na Escócia, mas
não pode ser comprada lá
Se você quiser prová-la,
precisa vir à Bélgica
Eu acho que vale a pena,
especialmente se ela for servida
nesse belo copo em
formato de cardo
Depois de uma refeição
maravilhosa como essa
Eu não sei nem o que dizer
À votre santé
Prost
Ou, como os escoceses, Slaandjivaa
Já que estamos em Flandres acho
que vou ficar com o prost
Prost!
Obrigado por essa
maravilhosa refeição
Todos gostaram?
Nós adoramos
Adorei essa cerveja
Gostou?
Legendas em português por
Paulo Dalla Santa
pdallasanta@yahoo.com.br