O Caçador de Cervejas (1989)
O Quinto Elemento
Com o jeito sossegado que
lhes é característico
Os alemães bebem mais cerveja
do que qualquer outro país
E em nenhum estado alemão
se bebe mais do que na Baviera
Os bávaros bebem conforme
um calendário bem definido
Há uma cerveja para
o período da manhã
E outra para a tarde
Um tipo de cerveja
para o inverno
E outro para a primavera
E mais um para o verão
Há sempre uma nova
temporada para celebrar
Uma cerveja específica
para cada temporada
E uma ocasião para cada cerveja
Eu fui convidado formalmente
para uma dessas ocasiões
É uma celebração formal no andar
de cima de uma taverna de Munique
com alguns dos seus
frequentadores habituais
Na verdade essa é "a" taverna
de Munique, a Hofbräuhaus
com algumas centenas
de frequentadores
Essas pessoas são a elite
de Munique e da Baviera
Empresários, servidores públicos,
artistas, escritores e políticos
Todos estão aqui para celebrar a
abertura do primeiro barril
de uma cerveja sazonal
muito especial
O homem com o martelo é
o ministro da economia
do Estado Livre da Baviera
E esse foi um verdadeiro
"banho de economia"
É difícil de imaginar o ministro
da fazenda britânico
fazendo uma coisa dessas
Mas, na Baviera, a cerveja
é assunto de estado
Na verdade, a própria
Hofbräuhaus é estatal
Na Baviera costuma-se dizer que
o ano tem cinco estações
A quinta estação começa
oficialmente no início de maio
Com o surgimento dessa cerveja
rica, escura e potente
Essa cerveja sazonal de primavera é
conhecida como Maibock (Bock de maio)
Bock significa bode em alemão
E essa cerveja é, de fato,
um coice de bode
Ela tem mais de 7%
de álcool
e é tão densa que
fica difícil de dizer
se foi feita para beber
ou para comer
Os bávaros costumam
chamá-la de pão líquido
então, acho que vou
provar uma fatia
Os bávaros jamais tratam a
cerveja com indiferença
E por uma boa razão
A Alemanha Ocidental tem
cerca de 1.200 cervejarias
Mais de um terço das
existentes no mundo todo
E oitocentas delas estão
no estado da Baviera
A Baviera é famosa por suas lagers
Há pelo menos meia dúzia
de cervejas desse tipo
E no mínimo a mesma quantidade
de estilos que não são lagers
Munique, a capital, tem seis
grandes cervejarias
Mas, às vezes, parece que
tem uma em cada esquina
A produção de cervejas nessa
região data do início do milênio
Os primeiros cervejeiros
por aqui eram monges
Franciscanos, agostinianos e os
padres da Ordem de São Paulo
As cervejas da Augustiner
têm especial estima
da população local
A Lowenbräu é a cervejaria mais
conhecida pelo resto do mundo
Cada cervejaria produz de 10 a 15
estilos clássicos de cerveja
Mas todas têm em comum o fato
de produzirem de acordo
com a lei da pureza da Baviera
Provavelmente a mais antiga lei de
defesa do consumidor do mundo
Essa pureza pode ser sentida
no sabor maltoso de uma Maibock
Bocks são produzidas sazonalmente
em toda a Alemanha
Mas a primeira foi feita
pela Hofbräuhaus
O nome Hofbräuhaus significa
"cervejaria da corte real"
E esse salão foi construído pelo
Duque Guilherme V da Baviera
Em 1589
Naquela época, a realeza sempre
tinha sua própria cervejaria
E não fazia sentido construir
um palácio para a cervejaria
se ele não tivesse uma cozinha
Embora não haja mais realeza,
alguns ritos permanecem
Como a divisão dos andares
de cima e de baixo
Em Munique é um feito ser convidado
para subir ao andar de cima
Para tomar uma com o ministro
No andar de baixo
fica o proletariado
No bar mais famoso do mundo
Eu fui atraído ao andar de baixo
pelo som da corneta de caça
Eu achei que pudesse estar
anunciando uma caçada de cerveja
Mas parece que era
só uma cavalgada
A população local se esforça para
demonstrar o comportamento típico
E os turistas logo vão atrás
Aquela bock forte ainda não
foi servida no andar de baixo
Acho melhor ir embora
antes que o façam
Desde que a Baviera tornou-se
uma república
A taverna na cidade deixou
de pertencer à família real
Mas eles mantêm essa
propriedade na área rural
Próximo a Munique, no Castelo
de Kaltenberg
O príncipe Luitpold da Baviera
dá continuidade à tradição
cervejeira da família
E defende a lei da pureza criada
pelos seus antepassados
O castelo está prestes a completar
700 anos de existência
Por toda a Europa, reis,
duques e príncipes
costumavam manter cervejarias
Porque só aqui na Baviera
essa tradição permaneceu?
Por sermos uma
família bávara
nós somos bebedores
de cerveja há séculos
E acreditamos que a cerveja
é o elemento mais importante
da nossa alimentação
Nós não tratamos a cerveja
como uma bebida alcoólica
Nós a consideramos uma
parte fundamental
da nossa alimentação diária
E é por isso que
continuamos a produzí-la
Qual dos seus antepassados
foi o responsável
pela criação da Lei
da Pureza, a Reinheitsgebot
Foi o Duque Guilherme
IV em 1516
Havia leis de pureza em
diversas partes da Baviera
Mas a que ficou mais
famosa foi a de 1516
Porque mais tarde ela foi
estendida para toda Alemanha
E está em vigor até hoje para
os cervejeiros alemães
A extensão da lei da pureza
para todo o território alemão
foi uma das poucas exigências
colocadas pela Baviera
para integrar mais tarde
o Império Alemão
A lei da pureza foi
muito importante
porque, antes dela, as pessoas
eram intoxicadas pela cerveja
Nós tentamos mantê-la pura
porque ela é um dos
nossos principais alimentos
O que significa uma
cerveja pura?
Em primeiro lugar
é uma cerveja feita apenas
com lúpulo, malte e água
Sem nenhum outro ingrediente
além da levedura
Sem aditivos químicos e sem
outras matérias-primas
como açúcar ou batatas
ou sabe-se lá o que
O príncipe Luitpold tem
a sua própria maneira
de assegurar que a cerveja
que bebe é pura:
ele mesmo a produz
O castelo é sua casa e
também uma cervejaria
A história da cerveja na Baviera
está escrita nos seus porões
Os porões de maturação daquela
época ainda existem, não?
Sim, com certeza
Eles são bem profundos e
refrigerados com gelo natural
Eles ficam bem debaixo do
nossos pés, não é isso?
Sim, dois andares abaixo do chão
Então toda a propriedade está
sobre os porões de maturação?
Sim, é como se estivéssemos
sobre uma piscina de cerveja
Essa adega de maturação
em Kaltenberg
fica dois andares abaixo do castelo
Foi em porões como esse
que a produção de lagers
se desenvolveu
"Lager" é a palavra
alemã para "armazenar"
E a cerveja nesse barril
está sendo armazenada
Originalmente, a cerveja era
armazenada em barris como esse
porque era impossível fazer
cerveja no verão
No verão, as leveduras selvagens
se misturavam à levedura cervejeira
E arruinavam a cerveja
Então o que os cervejeiros faziam
era produzir uma grande quantidade
de cerveja em março
e reservá-la para ser
consumida durante o verão
Aqui na Baviera, os cervejeiros
usavam porões frios
frequentemente cavernas nos alpes
E o que eles perceberam foi que a
cerveja não apenas se conservava
em bom estado nessas cavernas,
mas ficava ainda melhor
O que ocorria era que a levedura
descia para o fundo do tanque
E o resultado era uma cerveja
especialmente límpida
e especialmente redonda
Essa cerveja acabou se tornando
o que hoje chamamos de cerveja lager
Embora o príncipe mantenha os
antigos barris de maturação
Ele possui também um
equipamento mais moderno
Atrás do brilho desse inox, o
processo é exatamente o mesmo
Enquanto a cerveja matura a 2°C
ela adquire o sabor limpo
e arredondado
característico das lagers autênticas
O termo lager está relacionado
ao comportamento da levedura
durante o longo período
de maturação a frio
E não tem nada a ver com
a cor da cerveja
As primeiras lagers
eram escuras
E em Kaltenberg, a lager escura
é a especialidade da casa
É uma cerveja acondimentada,
com sabor de café
A maioria das cervejarias
produz uma cerveja escura
normalmente chamada
de Dunkel
que é a palavra alemã para escura
E também uma lager clara,
chamada de Helles
que é a palavra alemã para clara
E provavelmente uma
lager de festival
um pouco mais escura
e mais forte
É possível que faça uma Bock
também, que é extra-forte
E também uma variedade
de cervejas de trigo
Normalmente uma clara, uma
escura e uma turva
com sedimento de levedura
As cervejas de trigo são
anteriores às lagers
Alguns anos atrás, elas
tinham praticamente
desaparecido do mercado
Mas repentinamente viraram
moda novamente
E nos últimos 10 anos
representaram 20%
do mercado na Baviera
As cervejas refrescantes
de trigo
com seus copos em formato de vaso
às vezes ornamentados com limão
são sinônimos do verão assim como
a Maibock é sinônimo da primavera
Há um lugar para cada cerveja
E todas as cervejas
têm o seu lugar
A Baviera pode parecer
feudal e extremamente religiosa
Esse canto da Europa é profundamente
arraigado à vida rural
e à religião católica
Cada vilarejo tem sua
própria igreja e um Bier Garten
Normalmente um convenientemente
junto ao outro
Cada comunidade possui
a sua própria cervejaria
Mas a maioria dessas cervejas
raramente está disponível
fora do povoado
Para conhecê-las,
é preciso procurá-las
através dos vales, florestas e
localidades rurais
A Baviera é um cenário
de conto de fadas
para um caçador de cervejas
E não há melhor lugar
para a caçada
do que o norte da Baviera
Na região conhecida
como Francônia
Não há lugar no mundo
que possua mais cervejarias
por metro quadrado
do que a Francônia
E não há lugar mais agradável
para se beber uma cerveja
do que a pequena cidade
barroca de Bamberg
É uma cidade de apenas
75.000 habitantes
mas que possui 10 cervejarias
e cada uma delas
produz cervejas
com características
bem particulares
Uma cidade de 75.000
habitantes
com mais cervejarias que
Londres, Munique e Milwaukee
Praticamente todas as
cervejas da Francônia
têm algo especial
E algumas chegam a
ser pirotécnicas
Em nenhm lugar a cerveja
é mais elementar
Do lado de fora de duas
ou três cervejarias
bem particulares da Francônia
Observam-se pilhas enormes
de madeira, como essa
Essa madeira de faia
é queimada nas estufas
de secagem de malte
O malte produzido
dessa forma
resulta no que pode
ser considerado
o scotch single malt
das cervejas
Se essa maltaria produzisse
malte para uísque escocês
Ela utilizaria fogo de turfa
para secar o malte
Mas aqui utiliza-se
madeira de faia
E os grãos ficam impregnados
de fumaça
Esse malte defumado confere um
sabor bem distinto à cerveja
O produto final é a Rauchbier,
uma lager defumada
É um estilo regional clássico
da região de Bamberg
E o lugar mais famoso para
beber essa cerveja
É o restaurante da
cervejaria Schlenkerla
Esse salão pertencia
a um monastério
Mas agora é um bar
Ele existe desde o século 12
A tradição cervejeira de Bamberg
é tão ou mais antiga que ele
Essa cerveja bastante
tradicional de Bamberg
Tem um caráter bastante profundo
A madeira de faia dá a ela um
defumado tão intenso
que algumas pessoas
ficam chocadas
quando a provam
pela primeira vez
De fato, os moradores da região
dizem que você precisa beber
uns 6 ou 7 litros antes
de começar a gostar
Acho que é o jeito deles de tentar
convencer as pessoas a beberem
Eu adorei já na primeira
vez que provei
É uma acompanhamento perfeito
para o presunto da Bavária
Cerveja defumada bávara com
presunto defumado bávaro
Mas há mais de uma forma
e "incendiar" uma cerveja
A cervejaria Rauchenfels na
cidade vizinha de Coburg
Ressuscitou uma técnica muito
antiga que envolve o uso de pedras
A lei da pureza não fala nada
sobre colocar pedras na cerveja
Desde que elas sejam
retiradas antes de engarrafar
Essas pedras que estão sendo
colocadas no tanque de maturação
Estão envoltas por um
caramelo defumado
Esse caramelo não é um aditivo e
essas não são pedras quaisquer
É a etapa final de um dos processos
cervejeiros mais antigos do mundo
Novamente, tudo começa com
o fogo de madeira de faia
Dessa vez, ele é usado
para aquecer pedras
que são retiradas de uma pedreira
própria da cervejaria
Depois de doze horas, as pedras
atingem 2.500°C
E estão prontas para irem direto
para a tina de fervura
As pedras incandescentes são
içadas por um dispositivo à parte
Na época em que as cervejarias
usavam tinas de madeira
Essa era a única forma
de ferver o mosto
Mas aqui o mosto já está
quase em ebulição
As pedras são só o
empurrão final
E proporionam uma sauna instantânea
para quem estiver por perto
Quando as pedras incandescentes
tocam a cerveja
Os açúcares naturais do malte
se fundem às pedras
Formando uma camada
escura de caramelo
Mais tarde, depois de esfriarem
Essas pedras vão para
o tanque de maturação
Ali, os açúcares irão fermentar
Conferindo um sabor característico
de toffe e melado
Essa cerveja é chamada
"cerveja da pedra"
"Steinbier" em alemão
A Francônia já tem
seu vinho Steinwein
Então por que não Steinbier?
Essas cervejas flamejantes
da Francônia
são para os degustadores
destemidos
A Rauch é intensamente defumada e
a Stein é queimada e caramelada
Os cínicos dizem que é trabalho jogado
fora fazer cerveja dessa forma
Mas eu acho que vale a pena, se for
para fazer uma cerveja como essa
Que é tão acalentadora
quanto fogo de lenha
e tão convidativa e aconchegante
quanto uma lareira
Uma cerveja perfeita
para um final de noite
Há cinco anos essa cervejaria
estava prestes a fechar
Até que ressuscitaram o uso das
pedras na produção da cerveja
Ao contrário da maioria das
cervejarias da Baviera
A Rauchenfels não produz
uma cerveja local
para ser consumida
no dia-a-dia
Essa cerveja tão diferente
com sua garrafa tipo swing-top
característica
é comercializada como
uma especialidade
no mercado nacional
e interncaional
para consumidores tão distantes
quanto os EUA e a Grã-Bretanha
Por toda a Baviera,
as pequenas cervejarias
se deparam com
o mesmo dilema:
Como manter as raizes locais
quando as novas gerações
já encaram a Europa como um
grande mercado unificado?
Um exemplo típico é a
cervejaria Hofmark
localizada em um vilarejo na
região da Floresta Bávara
A Hofmark voltou-se fortemente
ao mercado de exportação
Mas ainda tem consciência
das suas raízes locais
Sempre, na primavera, ela apresenta
sua própria Maibock
para os moradores locais
Esse festival de maio
com duração de 4 dias
acontece dentro da
própria cervejaria
É um evento de família, para
cervejeiros e consumidores
Assim como 90% das oitocentas
cervejarias da Baviera
A Hofmark é um negócio
familiar
Em festivais como esse,
os proprietários dividem espaço
com as famílias que compram
suas cervejas
Nos 4 dias do festival, é provável
que os donos da cervejaria
tenham conversado com praticamente
todos os seus clientes habituais
Paul e Maria Häring,
junto com seus filhos,
trabalham em família
na cervejaria
E moram na casa ao lado
Ser uma família cervejeira é um
modo de vida na Baviera
Eu prefiro cerveja
Gosto muito mais do sabor
da cerveja que do vinho
É preciso aprender a ser
uma mulher de cervejeiro
Porque a vida pessoal e a profissional
acabam se misturando
Ainda mais porque moramos
do lado da cervejaria
A Maibock deles tem uma
coloração mais clara
E um corpo firme, mas,
ainda assim, macio
Em clima de muita animação,
5.000 litros de cerveja
serão consumidos pelos
habitantes locais
E pelo Beer Hunter
Durante o resto do ano a cervejaria
produz uma lager clara suave
Uma lager clara mais amarga
e uma variedade de
cervejas de trigo
A especialidade da casa
é a lager amarga
Que é clarificada em contato
com madeira de faia
Essa é uma técnica antiga da região,
raramente usada hoje em dia
Mas orgulhosamente feita
pela Budweiser nos EUA
As técnicas e
tradições da Hofmark
já estão sob os cuidados
de Paul Häring Jr
Há 240 anos, a família
parte do pressuposto
que todos os filhos homens
serão cervejeiros
Até agora, apenas um desistiu
para se tornar médico
E foi obrigado a mudar de nome
Mas isso foi há 150 anos
Como você se sentiria se
o seu filho Paul dissesse
que não quer ser
cervejeiro?
Olha, Mr. Jackson.
Isso é algo inimaginável.
Nunca pensei nessa possibilidade.
Fazer cerveja pode
estar no sangue
Mas só isso não garante a sobrevivência
das cervejarias da Baviera
A Hofmark reconhece que o mercado
europeu está mais competitivo
E decidiu reagir expandindo
seus negócios
Eles passaram a vender suas cervejas
em diversos países europeus
E já estão de olho no
mercado americano
É uma estratégia arrojada, mas
parece que está dando certo
Eu acho que definitivamente
temos chances
Nós já provamos isso nos
últimos 240 anos
Incluindo os 30 anos
de guerra
Duas Guerras Mundiais precedidas
de uma revolução
a invasão sueca e todas
as sortes de adversidades
E a cervejaria continua firme,
prosperando e expandindo
Por isso acho que vamos superar
o Mercado Comum Europeu
A minha geração vai
passar por isso
e ainda ficará algo substancial para
nossos filhos darem continuidade
A profunda tradição rural parece
ser o mecanismo de defesa
mais poderoso das
cervejarias bávaras
A Baviera ainda tem suas
cervejas sazonais
ainda tem seus suas
cervejas locais
e ainda tem a sua lei da pureza
Mas será que a cerveja pura
ainda tem lugar na Europa?
É caro produzir cerveja
como se fazia antigamente
E as grandes cervejarias européias
já abandornaram esses métodos
Além do mais, para a maior parte do
público consumidor fora daqui
isso não importa, afinal
cerveja é cerveja
Os alemães dizem que vão manter a
lei da pureza, haja o que houver
Mas a corte européia decidiu
que cervejarias estrangeiras
não precisam se adequar à lei para
venderem suas cervejas na Alemanha
A conseqüência é que, embora
os alemães continuem
preferindo as suas cervejas
Há toda uma geração mais
nova que será tentada
pelos novos nomes e pelo glamour
das cervejas importadas
Até agora parece que os alemães
ficarão fiéis ao seu pão líquido
e não ao pão de sanduíche
industrializado que vem de fora
E isso merece um brinde!
Legendas em português por
Paulo Dalla Santa
pdallasanta@yahoo.com.br