O Caçador de Cervejas (1989)
A cerveja que esses homens
estão bebendo
é de uma das cervejarias
mais tradicionais do mundo
de uma das maiores nações
cervejeiras do mundo
A cerveja é a Pilsner
E a nação é a Boêmia
Conexão Boêmia
Essa é Praga, a capital da Boêmia
A Boêmia tem 1.000 anos
de tradição cervejeira
Talvez seja a mais antiga
região cervejeira da Europa
E é certamente o berço
da cerveja moderna
A Boêmia já foi um reino
mas hoje (1989), é o coração
da Tchecoslováquia
Uma de suas cidades, Pilsen
Deu nome ao estilo de cerveja
mais produzido no mundo
E outra cidade deu nome à marca
da cerveja mais vendida no mundo
Uma campanha publicitária nos EUA diz:
Essa Bud foi feita para todos,
do Atlântico ao Pacífico
Bem, não exatamente essa Budweiser
Porque essa Budweiser foi feita
na cidade de Budweis
E, como se pode perceber
Budweis não fica nos EUA
Em checo, a cidade de Budweis
é chamada Ceské Budejovice
Budweis é um centro cervejeiro
desde o século 12
E sediou a cervejaria real
da Boêmia no século 15
Em 1876, as aclamadas
cervejas de Budweis
Inspiraram a primeira cervejaria
de massa dos EUA
Que decidiu chamar sua
cerveja de Budweiser
Hoje em Budweis, a cervejaria
Budvar produz uma cerveja
chamada Budweiser Budvar,
que eles consideram a original
Mesmo que a cervejaria só tenha
sido fundada em 1895
Embora tenham o mesmo nome
e tenham estilos parecidos
As cervejas tcheca e americana
são produtos distintos
Cada um com as suas
próprias características
A cervejaria tcheca tem
algumas vantagens
Budweis não se tornou um
centro cervejeiro por acaso
Dos poços abaixo da cervejaria
sai um a das águas
mais límpidas e moles do mundo
O malte de cevada da Morávia,
no leste da Tchecoslováquia
É mundialmente renomado
Assim como os lúpulos do
noroeste da Boêmia
Nessa magnífica tina de cobre
O dulçor dos maltes da Morávia
se junta à água mole de Budweis
Muitas cervejarias fazem
esse processo
através de uma infusão simples
Mas aqui na Budweiser
Budvar eles usam
um método tradicional
na Europa continental
Que é pomposamente chamado
de dupla decocção
Ele leva seis horas
É bem complicado, mas aqui dizem
que vale a pena
Porque confere um caráter
extra de malte à cerveja
E nessa tina, igualmente maravilhosa
O suco do malte se junta aos
lúpulos da Boêmia
Muitas cervejarias modernas
usam o lúpulo
na forma de extrato ou pellets
Mas a Budweiser Budvar,
como se pode observar
Usa a flor inteira do lúpulo
Quase todas as cervejarias fervem
o mosto por uma hora e meia
Mas da Budweiser Budvar
a fervura leva duas horas
Eles dizem que toda essa
complicação e tempo extra
deixa a cerveja mais
lupulada e mais brilhante
Complicação extra e tempo extra
aparecem em todas as etapas
do processo cervejeiro tcheco
Mas em nenhuma outra etapa
isso é mais evidente
do que no processo de maturação
Algumas cervejarias se contentam
em maturar suas cervejas
por menos de três semanas
A Budweiser Budvar matura
por três meses
Durante a maturação,
há mais um detalhe:
eles adicionam um pouco
de cerveja jovem
para promover uma
segunda fermentação
e carbonatar naturalmente a cerveja
Durante os três meses
no tanque de maturação
A cerveja vai ganhando
gaseificação e limpidez
Obviamente não se pode
perceber isso nesse recipiente
Mas eu posso provar a cerveja
Não existe sabor mais fresco
do que cerveja recém saída
do tanque de maturação, sem
nenhum tipo de filtragem
E não há nada tão cremoso
quanto as cervejas que eu
provei na Tchecoslováquia
Os cervejeiros tchecos dizem
que o longo período de maturação
que dá a cremosidade e o
colarinho denso à cerveja
E eles gostam de demonstrar isso
Colocando uma moeda sobre
o colarinho da cerveja
E dizendo: "veja, nossa cerveja
é tão boa
que sustena a nossa moeda"
E é verdade
A Budweiser Budvar é
largamente exportada
E goza de prestígio considerável
até entre os consumidores
da Alemanha Ocidental,
que têm fama de bairristas
No entanto, as Budweisers
tcheca e americana
raramente são encontradas
na mesma prateleira
As duas empresas travaram
diversos embates judiciais
pelo direito de usar o nome
Budweiser no rótulo
Na Grã-Bretanha, o juíz autorizou
as duas empresas
a usarem o nome
Por causa do seu vínculo
com a realeza
A Budweiser tcheca é conhecida
como a bebida dos reis
Com toda a arrogância
do novo mundo
A cervejaria americana
denominou a si própria
A rainha das cervejas
É possível que ambas as
Budweiser encontrem
uma forma de coexistirem?
Você consegue vislumbrar
uma saída consensual?
Ambas as cervejas estão
disponíveis atualmente
no mercado inglês
Tanto a Budweiser Budvar tcheca
quanto a Budweiser americana
A cervejaria norte-americana
quer começar a vender
a sua cerveja no mercado europeu
Por isso que as negociações
com a Anheuser Busch
estão sendo tão complicadas
Pode parecer uma pergunta óbvia
Mas, do seu ponto de vista
Qual é a melhor Budweiser?
Nós achamos que a nossa
é a melhor.
A Budweiser americana tem suas
próprias qualidades, é claro
Mas eu acho que o consumidor
europeu está mais acostumado
a cervejas do tipo da
Budweiser Budvar
A Budweiser tcheca é mais rica
em corpo e sabor
do que a sua homônima
norte-americana
Ela é mais maltosa e
mais lupulada
Embora a americana leve
uma pitada de lúpulo tcheco
Os lúpulos tchecos são utilizados
em todo o mundo
Até mesmo em outros países
produtores de lúpulo
O centro de cultivo é a cidade de Zatec
no noroeste da Boêmia
Essa é uma das mais antigas regiões
de cultivo de lúpulo do mundo
Esse solo avermelhado produz os
lúpulos mais caros do mundo
Quando essas vinhas atingirem
a maturidade
Daqui a três meses
Elas produzirão cones como esses
Essa variedade de lúpulo é, as vezes
chamada simplesmente de
"Vermelho da Boêmia"
Mas, mais frequentemente, ele á
chamado pelo antigo nome alemão
Derivado do nome da
cidade de Zatec: Saaz
Não existe lúpulo mais delicado
e mais perfumado
em nenhum outro lugar do mundo
A maioria das cervejas usa pelo menos
duas variedades de lúpulo
uma para conferir amargor
e outra para aroma
O lúpulo cultivado em Zatec
é um lúpulo de aroma
E é muito utilizado em lagers
O solo na região de Zatec
é rico em ferro
As chuvas são moderadas
e o ar é seco
Todas essas condições
produzem um lúpulo
com teor baixo de ácidos
de amargor
Mas rico em taninos, resinas
e óleos essenciais
E há quem dia que o toque delicado
das mulheres da Boêmia
também tem sua contribuição
Os lúpulos são "acariciados"
duas vezes
As estudantes que fazem a
amarração das vinhas em maio
Voltam em agosto para ajudar
na colheita dos cones
Os lúpulos são o tempero da cerveja
Mas a matéria-prima básica
é o malte da cevada
Os tchecos têm uma cevada
de excelente qualidade
E usam um processo bem
tradicional de malteação
Primeiro as espigas da cevada são
molhadas durante três dias
E então são espalhadas no chão
de pedra para germinar
Em porões frescos
Com arcos que lembram
o estilo gótico
A cevada precisa ser
remexida o tempo todo
Para ficar solta, fresca e aerada
Há outros sistemas mais automatizados
Mas os tchecos ainda
preferem o método antigo
O mesmo sistema pode ser
encontrado em algumas
das mais remotas destilarias
de uísque escocesas
Quando a cevada começa a brotar
Ela está prestes a começar
a consumir os seus açúcares
Então ela é seca até ficar
com uma consistência crocante
O malte é uma das forças
vitais de qualquer cerveja
Ele deveria ser perceptível
em qualquer cerveja
Esse malte foi seco
em uma estufa
Quanto a maltaria seca
o malte dessa forma
Ela pode obter um malte
dourado e de sabor limpo
Ou âmbar e doce
Ou escuro e torrado, como café
Esses diferentes tipos de
malte estão associados
a diferentes estilos de cerveja
O malte dourado e de sabor
limpo que eles fazem aqui
É conhecido pelos cervejeiros de
todo o mundo como malte Pilsen
E há uma boa razão para isso
A primeira cerveja do mundo
com coloração dourada
Foi feita por essa cervejaria
em Pilsen, na Boêmia, em 1842
Ela teve sucesso imediato e foi copiada
por cervejarias de todo o mundo
Mesmo hoje, se você olhar o rótulo
da maioria das lagers famosas
como a Heineken ou Carlsberg
Ou até mesmo uma lata de
Miller Light
Você encontra "Cerveja Pilsen"
Mas apenas uma é a Pilsen original
E ela ainda é produzida aqui,
por essa cervejaria
Ela é chamada Pilsner Urquell
Cuja tradução é simplesmente
"Cerveja Pilsen da fonte original"
Eu adoro explorar essas
cervejarias antigas
que cresceram ao longo do tempo
Há sempre uma miscelânea
de estilos arquitetônicos
Um toque de grandiosidade aqui
Um pouco da frieza industrial ali
Um canto aconchegante
Uma estrutura misteriosa
Elas têm o mesmo fascínio das
grandes estações de trem
A Pilsner Urquell parece uma
cidade dedicada à cerveja
com toda a sua força e
o seu movimento
e cada um se preocupando com
as suas curiosas atribuições
Também há uma cidade escondida
debaixo da terra
que é a minha preferida
9 quilômetros de corredores que
foram cavados no arenito
do subsolo de Pilsen quando
essa cervejaria foi construída
É um lugar frio e sombrio,
praticamente deserto
A única vida aqui é um
microorganismo primitivo
a levedura trabalhando
para fermentar a Pilsner
em filas e mais filas de
tanques de carvalho
Há 1.500 deles
Alguns estão com 80 anos
Nenhuma outra cervejaria no mundo
possui tantos fermentadores de carvalho
Na verdade é difícil encontrar uma só
que ainda use fermentadores de carvalho
Especialmente esses de madeira nua
A limpeza e manutenção desses
tanques são um pesadelo
Mas eles garantem um microclima
muito específico
Para a delicada levedura da Pilsen
E são mais um detalhe crucial
para se chegar a uma cerveja
tão complexa
Esses fermentadores abertos
de madeira
São lendários no universo cervejeiro
Cervejeiros de fora acham que
os fermentadores
de Pilsen deveriam ser
jogados fora
E substituído por algo
mais moderno
de preferência em aço inoxidável
Mas aqui em Pilsen eles
dizem que não
Esses são os originais, são clássicos
A cerveja é boa
Então por que colocar
tudo isso em risco?
Quando acerveja está nos
fermentadores
A quantidade de levedura
é dominante
sobre os microorganismos
da madeira
Mas quando ela vai para os
tanques de maturação
Onde ficará três meses
Não se pode correr riscos
Há 3.500 desses tanques
galeria após galeria
Eles também são feitos de carvalho
Mas cada tanque é revestido por
uma camada protetora de piche
E só pode ser usado uma vez
antes de ter que voltar à superfície
para trocar o revestimento
Com os ecos das goteiras, à meia luz
O caçador de cervejas pode se
sentir no lugar da caça
Quando cheios, cada um desses tanques
Pode armazenar 5.000 litros de cerveja
Quando vazio, requer dois ou três homens
para ser movimentado pela cervejaria
Os tanques de maturação tomam
conta de Pilsen
Tanto abaixo quanto acima do chão
E eles têm seus rituais próprios
de construção
Nessa etapa, que parece um show
de engolidor de fogo
O revestimento interno do
tanque é derretido
Nenhuma outra cervejaria do mundo
tem uma instalação dessas
Depois que todo o revestimento
foi removido
Uma nova camada de piche
é aplicada
E o tanque é girado para que o piche
envolva toda a superfície
O processo parece medieval
Mas é mais uma etapa da produção
de uma cerveja tão singular
A jornada pela cervejaria termina aqui
No lugar mais tranquilo de Pilsen
A sala de degustação
Várias cervejarias acham
que podem chamar
qualquer lager clara de Pilsen
Mas um bom exemplo do estilo
deve ter entre 4 e 5% de álcool
Um aroma de lúpulo
herbal e floral
E um final longo, seco e lupulado
Há outros bons exemplos, é claro
Mas, para mim, nenhum chega
perto da complexidade
e da singularidade dessa aqui
A original
Quando a Pilsen original foi produzida
pela primeira vez
Iniciou-se uma nova era cervejeira
E ainda hoje as lagers claras são tidas
como os estilos mais modernos
de cerveja
Ao fazer seus próprios barris
de maturação
A cervejaria mantém vivo o ofício
que ajudou a moldar
sua cerveja nos áureos tempos
Essa é uma forma cara e demorada
de se fazer cerveja
No entanto, como se diz no jargão
empresarial moderno
A cervejaria tem foco na qualidade
A cerveja Pilsen conquistou
o imaginário popular
por ser límpida e dourada em
uma época em que
todas as outras cervejas eram
turvas e escuras
A cor e limpidez ganharam importância
depois que os canecos de cerâmica
foram desbancados pela produção
em massa dos copos de vidro
Que tornaram-se produtos
fortemente ligados à cervea
A Bohêmia é muito famosa
pelos seus cristais
soprados manualmente
Os sopradores de copos trabalham
sob intenso calor
E por isso estão entre as categorias
especiais de trabalhadores
da Tchecoslováquia que
têm permissão
para beber cerveja durante
o horário de trabalho
No calor dessa fundição
os trabalhadores recebem
a mesma permissão
Eles matam a sede com uma versão
menos alcoólica da Pilsen
É uma cerveja fraca,
mas muito apreciada
As pesoas da Boêmia
possuem uma relação
muito íntima com a cerveja
Eles têm tantas forma
de se referir a ela
quanto os esquimós têm para
se referir a gelo
E metade da literatura
tcheca moderna
de Hašek a Hrabal, encontra-se
nas mesas das tavernas
Uma das tavernas literárias favoritas
é a Golden Tiger em Praga
Um dos seus habitués é o
jornalista Anje Hamer
A cultura tcheca é uma cultura
de cerveja ou de taverna?
Com certeza é sempre melhor
beber na taverna
do que em casa assistindo televisão
Eu acho que os tchecos são
bastante amistosos
e gostam de se socializar
E é por isso que vão aos bares
beber cerveja e conversar
Sobre o que eles conversam?
Do sentido da vida à
política internacional
passando pelo futebol, é claro
E todos sabem qual a melhor
solução para tudo
Eu acho que na Grã-Bretanha a
cerveja é um fenômeno social
Na Bélgica é um fenômeno gastronômico
Na Alemanha é quase um
fenômeno religioso
Como é na Tchecoslováquia?
Pode-se dizer que é um
fenômeno filosófico
Na história política os
tchecos são conhecidos
por não serem afoitos
Eles tendem a ser conservadores
em relação a mudanças
E eu acho que a cerveja
contribui nesse sentido
Ela faz com que você ande devagar
Sempre que os tchecos precisam
tomar uma decisão importante
Eles pedem mais uma cerveja
Um desses momentos importantes
aconteceu com o "Bom Soldado Švejk",
o herói nacional
Švejk não conseguiu se
juntar ao seu regimento
porque, nas suas palavras:
"Acabei bebendo uma
cerveja atrás da outra"
Mesmo depois que as decisões
já estão tomadas
Elas tendem a ser seladas com cerveja
Na cerimônia tradicional de casamento
A bebida tradicional da Boêmia
ajuda a dar o ritmo
O que é necessário para ter um
casamento abençoado?
Isso os tchecos levam muito a sério
como pode-se perceber
por essa inscrição
na parede de um bar
famoso de Praga:
"Abençoada é a mãe que dá
à luz um cervejeiro"
Os consumidores têm sido testemunhas
disso há bastante tempo
Bebendo um estilo de cerveja que
é anterior à Pilsner Urquell
e à Budweiser Budvar
Um dos ritos sociais de Praga
é beber um copo dessa lager
escura e condimentada
com um pedaço desse queijo
extremamente aromático
nessa antiga taverna,
chamada U Fleku
em homenegam à família Flekovský
que a fundou em 1499
Esse é o único lugar que
vende a cerveja U Fleku
que é feita no andar de cima
Esse é o brewpub mais
antigo do mundo
A U Fleku reúne no mesmo
local duas devoções tchecas:
as tavernas e as cervejarias
E é um exemplo vivo de ambas
Datada da época do Sacro
Império Romano-Germânico
ela tem sido constantemente e
imperceptivelmente renovada
Como pode-se observar
é uma cervejaria com um aspecto
bem tradicional
Afinal de contas, há 500 anos se
produz cerveja aqui, sem parar
Mas há 5 anos o local foi
totalmente re-equipado
Demandando um investimento
significativo
Mas, até onde eu posso ver,
parece que nada foi mudado
Parece que Praga também
não mudou muito
Essas são as mesmas ruas
pelas quais passaram Smetana,
Dvorák, Kafka e Einstein
Os prédios se deterioram
mas aos poucos quase todos
são reformados
Enquanto isso, nas tavernas cervejeiras,
o debate continua
O romancista tcheco Josef Škvorecký
disse certa vez
Que os tchecos parecem estar decifrando
o mistério da existência humana
quando falam de cerveja
E na Boêmia há muitas
cervejas para se falar
Cervejas maravilhosas para se descobrir
e preservar
O Reino de Venceslau tem muitos motivos
para figurar entre as grandes
nações cervejeiras
Sempre que eu visito uma cervejaria
na Tchecoslováquia
Especialmente uma como a
Pilsner Urquell
Eu me sinto muito mais um preservador
do que um caçador de cervejas
À medida que os países
da Europa Oriental
vão se tornando mais
competitivos economicamente
Os tchecos serão pressionados a abandonar
as suas práticas cervejeiras tradicionais
Eu espero que eles consigam resistir
Pode parecer heresia falar isso
Mas eu prefiro que eles vendam a cerveja
por um valor mais alto
Pelo menos no mercado de exportação
Afinal de contas, ninguém espera
comprar um Montrachet
pelo mesmo preço de
um vinho de mesa
Nota do tradutor: em 1993, com a
divisão da Tchecoslováquia
a Boêmia passou a fazer parte
da República Tcheca
Em 1999, a Pilsner Urquell
foi adquirida pela SABMiller
que internacionalizou a marca
e modernizou a cervejaria
Embora ainda restem alguns
barris de madeira
hoje é o brilho do inox
que predomina em Pilsen
Legendas em português por
Paulo Dalla Santa
pdallasanta@yahoo.com.br